\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-06-02 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки параграфа 3.

% \def\note#1{\marginpar{\textcolor{red}{#1}}}
\newcommand{\todoi}[1]{\todo[inline]{#1}}
\def\proof{{\noindent{\bf Доказательство.}} }
\def\A{{\mathfrak{A}}}
\def\K{{\mathcal{K}}}
\def\U{{\mathcal{U}}}
\def\P{{\mathcal{P}}}
\def\F{{\mathcal{F}}}
\def\S{{\mathcal{S}}}
\def\L{{\mathcal{L}}}
\def\C{{\mathcal{C}}}
\def\Z{{\mathbb{Z}}}
\def\N{{\mathbb{N}}}
\def\Q{{\mathbb{Q}}}
\def\Th{{\mathrm{Th}}}
\def\Tha{{\mathrm{Th}_\forall}}
\def\The{{\mathrm{Th}_\exist}}
\def\CG{{\mathrm{CGr}}}
\def\ui{{\mathrm{UI}}}
\def\JEP{{\textbf{JEP}}}

@@

\begin{proposition}
Для любого $p \in \P \cup \{0\}$ класс $\A_p$ является универсальным.
\end{proposition}
\proof
Для доказательства утверждения, приведем универсальные аксиомы (обозначим их через $Ax(\A_p)$) для класса $\A_p$. 
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Для любого $q \in P, \ q \neq p$, $\phi_q = \forall x (qx = 0) \rightarrow x = 0$
\end{enumerate}

@@

Пусть $\K$ -- некоторый универсальный класс абелевых групп. Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных групп из класса $\K$. Определим свойство $\JEP$ на классе $\K$ согласно книге Ходжеса \cite{Hodges}. Будем говорить, что классе $\K$ \textit{обладает свойством} \JEP  (Join Embeding Property), если для любых двух групп $A, B \in \K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$.

@@

\proof \todo{Записать доказательство} Прямое утверждение теоремы очевидно. Обратное утверждение теоремы следует из теоремы 7.1.1. \cite{Hodges}. $\square$

@@

\noindent \textbf{Пример 1.} Пусть класс $\K$ порождается двумя группами: $\K = ucl(C(p^2), C^2(p))$. В данном классе будут только группы: $C(p)$, $C(p) \oplus C(p)$ и $C(p^2)$. Очевидно, что в этом классе не выполнено свойство \JEP.

@@

\noindent \textbf{Пример 3.} Пусть $p$ и $q$ -- простые числа, класс $\K = \A_p \cup \A_q$. Класс $\K$ является универсальным классом, так как аксиомами класса $\K$ будет множество универсальных формул $\Phi = \{\varphi_m | \ m \in \N\}$, где формулы $\varphi_m$ имеют вид:
\begin{itemize}
 \item Если $(p,m)=(q,m)=1$, то $\varphi_m : \forall x \ mx = 0 \rightarrow x = 0$;
 \item Если $m = p^\alpha q^\beta m_0$, где $(p,m_0)=(q,m_0)=1$, то $\varphi_m : \forall x \ mx = 0 \rightarrow (p^\alpha x = 0 \vee q^\beta x = 0)$.
\end{itemize} 
Легко заметить, что свойство \JEP на классе $\K$ не выполнено.

Обозначим через $FG$ множество всех конечно порожденных абелевых групп, а через $Dis_{FG}(\K)$ -- множество всех таких групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из $\K$.

\begin{proposition}\label{prop:LisFGbyK}
Подмножество $L \subseteq FG$ является множеством всех конечно порожденных подгрупп некоторого универсального класса $\K$ ($\K \cap FG = L$) тогда и только тогда, когда 
$$Dis_{FG}(L) = L.$$
\end{proposition}

\todo{Записать доказательство}

Приведем пример класса $L$ для которого не выполнено условие предложения~\ref{prop:LisFGbyK}. Рассмотрим класс $L = \{C(p) | \ p \in \P\}$, тогда множество $Dis_{FG}(L) = \{C(p) | \ p \in \P\} \cup \{\Z^k | \ k \in \N\}$, как видно, эти два множества не совпадают.

\begin{proposition}
Пусть класс $L \subseteq FG$ обладает свойством \JEP, тогда для класса $L$ выполнено следующие условие $Dis_{FG}(L) = L.$
\end{proposition}

>>>>

% \def\note#1{\marginpar{\textcolor{red}{#1}}}
\newcommand{\todoi}[1]{\todo[inline]{#1}}
\def\proof{{\noindent{\bf Доказательство.}} }
\def\A{{\mathfrak{A}}}
\def\K{{\mathcal{K}}}
\def\U{{\mathcal{U}}}
\def\P{{\mathcal{P}}}
\def\F{{\mathcal{F}}}
\def\S{{\mathcal{S}}}
\def\L{{\mathcal{L}}}
\def\C{{\mathcal{C}}}
\def\Z{{\mathbb{Z}}}
\def\N{{\mathbb{N}}}
\def\Q{{\mathbb{Q}}}
\def\Th{{\mathrm{Th}}}
\def\Tha{{\mathrm{Th}_\forall}}
\def\The{{\mathrm{Th}_\exist}}
\def\CG{{\mathrm{CGr}}}
\def\ui{{\mathrm{UI}}}
\def\JEP{{\textbf{JEP}}}
\def\Dis{{\mathrm{Dis}}}

@@

\begin{proposition}
Для любого $p \in \P \cup \{0\}$ класс $\A_p$ является универсальным.
\end{proposition}
\proof
Для доказательства утверждения, приведем универсальные аксиомы (обозначим их через $Ax(\A_p)$) для класса $\A_p$. 
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Для любого $q \in \P, \ q \neq p$, $\varphi_q : \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0.$
\end{enumerate}

@@

Пусть $\K$ -- некоторый универсальный класс абелевых групп. Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных групп из класса $\K$, а через $FG$ -- класс всех конечно порожденных абелевых групп. Определим свойство $\JEP$ на классе $\K$ согласно книге Ходжеса \cite{Hodges}. Будем говорить, что классе $\K$ \textit{обладает свойством} $\JEP$ (Join Embeding Property), если для любых двух групп $A, B \in \K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$.

@@

\proof Докажем, что определения \ref{def:MainClass1} и \ref{def:MainClass2} эквивалентны. Если универсальный класс $\K$ порождается одной группой $A$, то очевидно, что на классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$, так как все группы будут вкладываться в группу $A$. Обратное утверждение следует из теоремы 7.1.1. книги В.~Ходжеса~\cite{Hodges}.

Эквивалентность определений \ref{def:MainClass2} и \ref{def:MainClass3} следует из определений свойства $\JEP$ и направленного порядка. Следовательно, все три определения эквивалентны. $\square$

@@

\noindent \textbf{Пример 1.} Пусть класс $\K$ порождается двумя группами: $\K = ucl(C(p^2), C^2(p))$. В данном классе будут только группы: $C(p)$, $C(p) \oplus C(p)$ и $C(p^2)$. Очевидно, что в этом классе не выполнено свойство $\JEP$.

@@

\noindent \textbf{Пример 3.} Пусть $p$ и $q$ -- простые числа, класс $\K = \A_p \cup \A_q$. Класс $\K$ является универсальным классом, так как аксиомами класса $\K$ будет множество универсальных формул $\Phi = \{\varphi_m | \ m \in \N\}$, где формулы $\varphi_m$ имеют вид:
\begin{itemize}
 \item Если $(p,m)=(q,m)=1$, то $\varphi_m : \forall x \ mx = 0 \rightarrow x = 0$;
 \item Если $m = p^\alpha q^\beta m_0$, где $(p,m_0)=(q,m_0)=1$, то $\varphi_m : \forall x \ mx = 0 \rightarrow (p^\alpha x = 0 \vee q^\beta x = 0)$.
\end{itemize} 
Легко заметить, что свойство $\JEP$ на классе $\K$ не выполнено.

Напомним, что через $FG$ мы обозначили множество всех конечно порожденных абелевых групп. Пусть $L$ некоторое подмножество в $FG$. Обозначим через $\Dis_{FG}(L)$ множество всех таких групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из множества $L$.

\begin{proposition}\label{prop:LisFGbyK}
Подмножество $L \subseteq FG$ является множеством всех конечно порожденных подгрупп некоторого универсального класса $\K$ (то есть $L = FG(\K)$) тогда и только тогда, когда 
$$\Dis_{FG}(L) = L.$$
\end{proposition}

\proof Пусть группа $G \in \Dis_{FG}(L)$. Если группа $G$ дискриминируется некоторой группой из $L$, тогда $G \in ucl(L)$. Следовательно, из равенства $\Dis_{FG}(L) = L$ следует, что $L = ucl(L)$, а значит $L$ -- является универсальным классом.

Обратно. Если $L = FG(\K)$, где $\K$ -- некоторый универсальный класс. Заметим, что $FG(\K) \equiv_{\forall} FG(\K)$, следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} множество $L$ будет локально дискриминироваться самим собой, что и доказывает утверждение предложения. $\square$

Приведем пример класса $L$ для которого не выполнено условие предложения~\ref{prop:LisFGbyK}. Рассмотрим класс $L = \{C(p) | \ p \in \P\}$, тогда множество $\Dis_{FG}(L) = \{C(p) | \ p \in \P\} \cup \{\Z^k | \ k \in \N\}$, как видно, эти два множества не совпадают.

\begin{proposition}
Пусть класс $L \subseteq FG$ обладает свойством $\JEP$, тогда для класса $L$ выполнено следующие условие $\Dis_{FG}(L) = L.$
\end{proposition}
